se reunieron para reclamar mayor seguridad.
Entre el público era evidente la presencia masiva
de policías y un cartel colgado desde las gradas
que rezaba círculo mutual de suboficiales
retirados.
Lo deschavó la prensa. El periodista del diario El
Litoral de Corrientes y colaborador de la agencia
Diarios y Noticias, José Luis Zampa, fue
intimidado por el secretario de gobierno de esa
ciudad, Juan Carlos Morales. El cronista cubría
un operativo ilegal dispuesto por el
funcionario, sin orden judicial, a una empresa de
transporte de colectivos. La Asociación de
Periodistas de la provincia repudió la agresión
verbal que sufrió Zampa por parte de Morales.
Cartelera cultural, muestra de dibujos de Pablo
Fleisman en el Centro Cultural San Martín. Podrá
visitarse de 17 a 21 en Sarmiento 1551.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 13
grados, humedad 72%, cielo parcialmente
nublado.
En cualquier momento...
Otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
De lunes a viernes a las 12... Mediodía
en la ciudad, con la conducción de Olga
López-Bioca y el equipo periodístico de Nuestra
Radio. El gobierno de la ciudad, con motivo de
recordar el primer gobierno patrio, invita a
celebrar la semana de mayo embanderando los
frentes de establecimiento, viviendas y lugares
públicos.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros, así evitará que se tapen los desagües.
Gracias, Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
Martes de 16 a 17 en su nuevo horario, Salud Buenos
Aires, el programa de la Secretaría de Salud del
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, con la
conducción del doctor Héctor Lombardo.
Recuerde, martes de 16 a 17, Salud Buenos Aires. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Peikovich.
Algo sobre la muerte del mayor Sabines. Parte
final.
Mientras los niños crecen, tú con todos los
muertos poco a poco te acabas.
Yo te he ido mirando a través de las noches por
encima del mármol en tu pequeña casa. Un día ya sin
ojos, sin nariz, sin orejas, otro día sin
garganta, la piel sobre tu frente agrietándose,
hundiéndose, tronchando oscuramente el trigal
de tus canas. Todo tú sumergido en humedad y gases,
haciendo tus desechos, tu desorden, tu alma, cada
vez más igual tu carne que tu traje, más madera tus
huesos y más huesos las tablas. tierra mojada
donde había tu boca, aire podrido, luz
aniquilada, el silencio tendido a todo tu tamaño,
germinando burbujas bajo las hojas de agua.
Flores dominicales a dos metros arriba te quieren
pasar besos y no te pasan nada. Mientras los niños
crecen y las horas nos hablan, tú
subterráneamente lentamente te apagas, lumbre
enterrada y sola, pavilo de la sombra, beta de
horror para el que te escarba. Es tan fácil
decirte, Padre mío, y es tan difícil encontrarte
larva de Dios, semilla de esperanza. Quiero
llorar a veces y no quiero llorar porque me pasas
como un derrumbe, porque pasas como un viento
tremendo, como un escalofrío debajo de las
sábanas, como un gusano lento a lo largo del alma.
Si sólo se pudiera decir, papá, cebolla, polvo,
cansancio, nada, nada, nada. Si con un trago te
tragara, si con este dolor te apuñalara, si con
este desvelo de memorias, herida abierta, vómito
de sangre te agarrara la cara. Yo sé que tú ni yo ni un
par de balbas, ni un becerro de cobre, ni unas alas
sosteniendo la muerte, ni la espuma en que
naufraga el mar, ni no las playas, la arena, la
sumisa piedra con viento y agua, ni el árbol que es
abuelo de su sombra, ni nuestro sol hijastro de sus
ramas, ni la fruta madura incandescente, ni la
raíz de perlas y de escamas, Ni tu tío, ni tu chosno,
ni tu hipo, ni mi locura y ni tus espaldas sabrán del
tiempo oscuro que nos corre desde las venas tibias
a las canas. Tiempo vacío, ampolla de vinagre,
caracol recordando la resaca. He aquí que todo
viene, todo pasa, todo, todo se acaba. Pero tú,
Pero yo, pero nosotros, ¿para qué levantamos la
palabra? ¿De qué sirvió el amor? ¿Cuál era la
muralla que detenía la muerte? ¿Dónde estaba el
niño negro de tu guarda? Ángeles degollados puse
al pie de tu caja y te eché encima tierra, piedras,
lágrimas, para que ya no salgas, para que no
salgas.
Sigue el mundo su paso, rueda el tiempo y van y
vienen máscaras. Amanece el dolor un día tras
otro. Nos rodeamos de amigos y fantasmas. Parece a
veces que un alambre estira la sangre, que una flor
estalla, que el corazón da frutas y el cansancio
canta. Embrocaros, bebiendo en la mujer y el
trago, apostando a crecer como las plantas,
fijos, inmóviles, girando en la invisible llama.
Y mientras tú, el fuerte, el generoso, el limpio de
mentiras y de infamias, guerrero de la paz, juez de
victorias, cedro de Líbano, robledal de Chiapas,
te ocultas en la tierra. te remontas a tu raíz
oscura y desolada.
Un año o dos o tres te da lo mismo. ¿Cuál reloj en la
muerte? ¿Qué campana incesante, silenciosa,
llama y llama? ¿Qué subterránea voz no
pronunciada? qué grito hundido hundiéndose
infinito de los dientes atrás en la garganta aérea
flotante para escamas. Para esto vivir, para
sentir prestados los brazos y las piernas y la
cara, arrendados al hoyo, entretenidos los jugos
en la cáscara, para exprimir los ojos noche a noche
en el temblor oscuro de la cama, remolino de
quietas transparencias, descendimiento de la
náusea. Para esto morir, para inventar el alma, el
vestido de Dios, la eternidad, el agua del
aguacero de la muerte, la esperanza. Morir para
pescar, para atrapar con su reta a la araña, está
sobre la playa de algodones y tu marea de sombras
sube y baja.
Mi madre sola, en su vejez hundida, sin dolor y sin
lástima, herida de tu muerte y de tu vida, esto
dejaste, su pasión eniesta, su celo firme, su
labor sombría, árbol frutal a un paso de la leña, su
curvo sueño que te resucita, esto dejaste, esto
dejaste y no querías. Pasó el viento, quedaron de
la casa el pozo abierto y la raíz en ruinas, y es en
vano llorar, y si golpeas las paredes de Dios, y si
te arrancas el pelo o la camisa, nadie te oye jamás,
nadie te mira, no vuelve nadie, nada, no retorna el
polvo de oro de la vida.
Gracias por ver el video.
Gracias
por
ver el video.
Música
Música Música
¡Gracias!
Gracias
por ver el
video.
Ha empezado grave la noche. Aquí está ya la mirada
de Ulises dando inicio a una nueva edición de Los
Palabristas. Empezó grave la noche con la voz, la
viva voz de este gran poeta que es Jaime Sabines,
que ha muerto hace muy poco tiempo en su México,
donde se lo sigue resucitando segundo a segundo,
donde la gente... dice sus poemas
en reuniones de familia, en reuniones de amigos,
donde este grave Sabines, por lo menos en esta gran
elegía de su padre, de la cual acabamos de escuchar
un fragmento, es capaz de pasar también, así como
un niño asombroso que es y asombrado que vivió,
para decir en un poema que llamó Me encanta Dios, Me
encanta Dios, es un viejo magnífico que no se toma
en serio. A él le gusta jugar y juega y a veces se le
pasa la mano y nos rompe una pierna o nos aplasta
definitivamente. Pero esto sucede porque es un
poco segatón y bastante torpe de las manos. Nos ha
enviado a algunos tipos excepcionales como Buda o
Cristo o Mahoma o mi tía Chofi para que nos digan que
nos portemos bien. pero esto a él no le preocupa
mucho, nos conoce, sabe que el pez grande se traga
al chico, que la lagartija grande se traga a la
pequeña, que el hombre se traga al hombre, y por eso
inventó la muerte, para que la vida, no tú ni yo, la
vida sea para siempre. Jaime Sabines
que en ese fragmento de esas coplas también podían
haberse llamado casi coplas a la muerte de su
padre, el mayor Sabines, la concluye con esos dos
versos, no vuelve nadie, nada, nos retorna el
polvo de oro de la vida. Estamos, como digan los
palabristas, volando a 1100 kHz en esta Santa
María del Buen Aire, camino de una nueva
medianoche de la hora 0 o 24, según elijas Génesis o
Apocalipsis. Siempre pensamos en la hora 0, en la
hora del inicio. Y esta noche para recibir a un
amigo de la palabra, a un palabrista, que se ha
cuidado siempre de no hacer espectáculo con su
voz, sino de trabajarla serena, profundamente, a
lo largo de toda su vida. Vida que yo, con la cual
convergí en algún momento también de mi primera
juventud,
cuando coincidimos en alguna reunión literaria,
cuando teníamos todavía el siglo XX lejanísimo,
cuando todavía nos asustábamos con el libro de
Orwell, cuando no nos asustábamos por el libro de
Orwell, que fue escrito en 1948 y por eso por lo
mismo le puso a 1984, porque creíamos que 1984 era
algo así como un año perteneciente al siglo III o IV
de los porvenidos. Pues todo eso ha pasado, todo
ese tiempo ha pasado debajo de los puentes se nos ha
hecho una historia, hemos de algún modo
transitado la historia, hemos sido fieles a
aquellas conversaciones de nuestro amor por la
palabra a lo largo de la vida, y aquí está esta
noche, y me alegra profundamente que esté, porque
él no es de estar, como digo, en los escenarios de la
literatura, sino de trabajar gota a gota su
palabra. Aquí está esta noche José Isaacson, a
quien le digo buenas noches y le agradezco estar
con todos. Bien,
lo de Sabines no debe preocuparnos, digamos, el
gran clima profundo, dramático clima, no debe
quitarnos de nuestra alegría. Lo que sí sucede a
veces, y Saxon puede darnos también su opinión
sobre esto, es que a veces las grandes cosas
tristes producen también alegría. A ver, si
alguna vez lo has sentido así. Hay como una
frontera, pareciera, ¿no? De pronto concluyó el
poema Sabines. Estuvo ahí arropándolo Mahler,
que para eso elegí ese pequeño adagio de Mahler. Y
de pronto sentí que había algo en ese dramatismo
del final de Sabines y de Mahler, algo como cercano
a la felicidad en cuanto a la creación, ¿no? A pesar
de que eran asuntos grosos, como dicen los chicos
hoy. ¿Qué dice Saxon de esto?
Bueno, se puede decir muchas cosas, pero habría
que haberlas pensado antes también, ¿no es
cierto? Pero... Es cierto que la tristeza y la
alegría no son primas, son hermanas. Y que todo
hombre consciente de que es un ser que sabe que es y
que va a dejar de ser en sus mayores alegrías, no
puede dejar de tener en cuenta o de recordar que va a
dejar de ser. Así que, la alegría y la tristeza en mi
voz se alternan, digo en uno de mis poemas. Así que
coincido plenamente con eso. Reitera ese poema,
¿cómo decís en el poema? La alegría y la tristeza en
mi voz se alternan. Claro. lo que sucede es que el
hombre a veces necesita tener el olvido total de lo
negro para poder vivir lo blanco como un
energúmeno o cuando está en duelo total nada lo
consuela y vive lo negro sin posibilidad de
reparación alguna vez estando en Japón me
hicieron ver algo que tiene mucho que ver con el
ánimo con la vida de los japoneses que es que para un
japonés dicen que Todo sí contiene un pedacito de
no y todo no contiene un pedacito de sí. Pero eso se
nos hace difícil a nosotros, ¿no, José? Yo creo en
la coexistencia de los opuestos, y esto no lo
inventé yo, ¿no es cierto? Dentro de la lógica
formal que con el tiempo engendró la lógica
dialéctica,
el padre... De algún modo, desde Heráclito hasta
Hegel y hasta llegar a nuestros días, por
supuesto, con Gramsci y con otros pensadores,
incluso un pensador que no se puede ubicar así por
dogmas o por cosas como Bachelard, escribió la
filosofía del no, que es una filosofía
absolutamente afirmativa. Lo que pasa es que uno
puede afirmar la negación. Y esto está vinculado
también con un aforismo, no de Naroski
precisamente, sino de un aforista polaco,
católico,
Stanislaw Lesz, que dijo, algunos creen que creen
y otros creen que no creen. Después inventaron
este libro, Eco, etc. Claro, es cierto. Pero todo
tiene raíces y raíces muy lejanas. Todo.
¿Hay en José Isaacson un poeta del pensamiento
como primacía, como impregnación primera? ¿Hay
como una fundición de lo filosófico en tu...? Sí,
está todo rejuntado, diría yo. A ver, a ver. Claro,
porque... Hay
gente que... Es un modo de decir gente, ¿no? Hay
personas, digamos, que creen que el poeta
necesariamente tiene que ser acéfalo. Porque
para pensar están...
Los arquitectos, los ingenieros, los zapateros
que tienen que saber dónde tiene que ir el clavito,
etc.
Y los mecánicos. Ahora, yo tengo una formación
desde muy chiquito, que no nací de gajo. Si no nací,
se puede decir que mi cuna fue una biblioteca. y
entonces y después resultó que cuando llegó el
momento de elegir una carrera porque la clase
media-baja, digamos, siempre mi hijo el doctor,
¿no? Yo no soy contemporáneo de Florencio
Sánchez, pero es
una tradición argentina. Entonces me dijeron mis
padres, bueno, ¿qué carrera querés? ¿Qué elegís?
Y yo dije... pregunté, mejor dicho, si había algún
trabajo en el que se pagara por leer. Bueno, como
eso no existía, entonces, latinadamente me
dijeron, bueno, si no querés estudiar, tenés que
trabajar. Ahora, la palabra trabajar me sonaba un
poco odiosa, ¿no? Y yo elegí estudiar. Pero no
tenía ninguna intención de ninguna carrera
sistemática, no me interesaba directamente.
Y entonces, como a mi mamá siempre se interesó por
las matemáticas, etc., yo estudié en la Facultad
de Ciencias Físicas y Matemáticas de la
Universidad Nacional de La Plata. fundada por
Joaquín B. González. Entonces, no sé si fue la
influencia ectoplasmática
de B. González
o del director de la biblioteca de la Biblioteca de
La Plata, que en ese momento era Alberto Palcos. El
hecho es que, a pesar de haber egresado de la
carrera, Nunca supe si fue por voluntad o por falta
de voluntad. Es decir, voluntad para dejar o falta
de voluntad y seguir, digamos, por inercia. Y creo
que hice bien, porque los cursos de análisis
matemático y todas esas cosas que tuve que
estudiar... me obligaron a disciplinarme. La
disciplina es una palabra que suena mal porque se
la entronca con la represión.
Y son cosas distintas. Suena mal, además, en un
país muy autoritario todavía suena peor. Claro.
Pero yo creo que la disciplina... Digamos que en
Suecia disciplina es una palabra como buena.
Claro, sí. Entonces, bueno, me ha disciplinado y
además me ha permitido saber, conocer que las
fábricas existen, que los obreros existen, que
hay una realidad social más allá de los libros, sin
que los libros estén fuera de esa realidad social,
por supuesto, pero hay muchas clases de libros,
muchas clases de lecturas también de los libros,
¿cierto? Pero, este... Este acercamiento a la
realidad me permitió
completar un desarrollo donde lo poemático y lo
teoremático se funden en lo que yo entiendo como
poiesis, o sea, lo que se adjudicaba
tradicionalmente solamente a la creación
poética, y para mí la poesía es el denominador
común de todas las artes, ¿no es cierto? A pesar de
eso,
creo que
hay un hermoso poema de Bernardo Verbisky, en un
libro que nadie recuerda porque el argentino
tiene muy mala memoria con los muertos. Qué gran
narrador, ¿no? Yo lo conocí. Además, qué gran
persona. Sí, bellísima persona. Bernardo
Berbisky tiene un poema dedicado a Einstein
y Einstein lo pinta dibujando, es decir, lo dibuja
verbalmente, mirando al cielo a través de esa
ventana e imaginando sus ecuaciones.
Y en uno de los últimos poemas inéditos, cuyo
título es un signo de interrogación,
que se llama, porque está hecho y está registrado
el título, así que no me lo pueden afanar, es 20
poemas postmodernos y una canción de Silvanara.
Y entonces hay un epígrafe de ahí. Mi lápiz es más
inteligente que yo. Bueno, yo creo que se puede
pensar un rato alrededor de eso. ¿Qué tal? De todos
modos, siempre hubo más proximidad a un poeta como
Valery que a un poeta como Whitman, no haciendo
comparaciones entre ellos, sino por dos mundos
muy diversos, universos muy distintos. En tu
caso, digo, hay más una proximidad mayor
a... No, no. No. No, a mí me interesa... más que la
poesía leída, que por cierto me interesa, le he
dedicado muchos años de una vida que comienza a no
ser breve, como diría Borges,
me interesa más lo que me ha inducido a escribir
poesía, o versos, si se quiere ser más modesto.